https://www.youtube.com/watch?v=0Cn3mr8RP14 I'm going to share something with you that I don’t tell just anyone: When I first took
Tôi sẽ chia sẻ cho các bạn một bí mật, đừng nói với ai nhé:
macroeconomics, I HATED it. No, really. Look, here's an example why: I come to class on
Khi mới học Kinh tế vĩ mô, tôi GHÉT nó. Thật đấy. Đây là lý do: Khi tôi đến lớp hôm thứ Hai
Monday and scribble furiously as the professor lectured. “Today we’re doing aggregate
và cuống cuồng ghi chép khi giáo sư giảng. "Hôm nay chúng ta sẽ học về tổng cung,
supply, a relationship between the price level and the GDP.” Wednesday, I come to class,
mối quan hệ giữa mức giá và GDP". Thứ Tư, tôi đến lớp
and scribble furiously. “Today, we’re talking about the aggregate supply, a relationship
và ghi chép điên cuồng. "Hôm nay chúng ta sẽ học về tổng cung, mối quan hệ giữa mức giá và GDP."
between the price level and the GDP.” Then Friday, I show up and scribble some more.
Rồi đến thứ Sáu, tôi lại đến lớp và ghi chép.
“Today we’re talking about aggregate supply, a relationship between price level and the
"Hôm nay chúng ta sẽ nói về tổng cung, mối quan hệ giữa mức giá và GDP."
GDP.” Exam time comes around, I pull out my notes to study, and this is what I see.
Sắp đến kỳ thi, tôi mở phần ghi chép ra để học, và đây là những gì tôi thấy.
Will the real aggregate supply please stand up? Which version is correct? What I came
Vậy tổng cung thực sự là phiên bản nào?
to learn later in my academic career is that each of these views has been correct at some
Sau này tôi học được rằng mỗi quan điểm này đúng trong một thời điểm nào đó.
point in time. After all, what is the model supposed to do? It’s supposed to help me
Sau cùng, mô hình này có ý nghĩa gì?
observe, understand, and make predictions about economic behavior. At different points
Nó giúp tôi quan sát, hiểu và dự đoán về các hành vi kinh tế. Ở các thời điểm khác nhau,
in time, if you looked out your window at the economy, you would've seen one of these
nếu nhìn vào nền kinh tế, bạn sẽ thấy một trong ba phiên bản
three versions of the aggregate supply.
của tổng cung.
Let's go back to late 1800s which, interestingly enough, looked a lot like the late 1900s.
Hãy quay trở lại cuối những năm 1800, thật thú vị khi nó khá giống cuối những năm 1900.
The economy was operating at full capacity: factories in use, fully employed labor, production
Nền kinh tế đang vận hành với năng lực sản xuất tối đa: các nhà máy được sử dụng, lao động được thuê tối đa,
humming along. When this is the case, that the economy is at full capacity, or full employment,
sản xuất tăng mạnh. Trong trường hợp này, khi nền kinh tế ở năng lực sản xuất tối đa, hay toàn dụng nhân lực,
the society is at its potential GDP. Even if demand should rise, there aren't any more
xã hội đạt mức GDP tiềm năng. Kể cả nếu cầu tăng lên, cũng không còn nguồn lực nào
resources, so you wouldn’t be able to get any more output -- just inflation. This is
để sản xuất thêm sản phẩm -- mà chỉ có làm phát mà thôi.
why the classical model depicts the aggregate supply as a vertical line at potential (or
Đây là lý do tại sao mô hình cổ điển lại miêu tả tổng cung là một đường thẳng đứng
full employment) GDP.
ở mức GDP tiềm năng (hay toàn dụng nhân lực)
The classical model fell out of favor when it no longer accurately described economic
Mô hình cổ điển không còn được ủng hộ khi nó không mô tả chính xác hành vi kinh tế
behavior, namely, during the Great Depression. John Maynard Keynes came along and observed
ví dụ như trong cuộc Đại suy thoái. John Maynard Keynes đã quan sát, nhận thấy
that clearly, with unemployment 25% or higher for a sustained period, we were not operating
rõ ràng là, với tỷ lệ thất nghiệp lớn hơn hoặc bẳng 25% duy trì trong khoảng thời gian, chúng ta
at our potential. In fact, Keynes argued that we had so much unused capacity, and so many
không vận hành ở mức tiềm năng. Thực tế, Keynes tranh luận rằng chúng ta có nhiều năng lực,
unused resources, that if aggregate demand were to increase, we could increase GDP without
nhiều nguồn tài nguyên chưa được sử dụng, và nếu tổng cung tăng, chúng ta có thể tăng GDP
seeing any inflation whatsoever. The Keynesian model of aggregate supply is horizontal.
mà không gây ra lạm phát. Trong mô hình của Keynes, tổng cung là một đường nằm ngang.
Of course, for the most part, we see that increased GDP is accompanied by some inflation.
Tất nhiên, phần lớn trường hợp chúng ta thấy GDP tăng đi kèm với lạm phát.
This is the intermediate model of aggregate supply. Which one is correct, Keynesian, intermediate,
Đây là mô hình trung gian của tổng cung. Vậy mô hình nào đúng, của Keynes, mô hình trung gian,
or classical? Well, as I said, at some point in time, each of these viewpoints has been
hay mô hình cổ điển? Như tôi đã nói, mỗi quan điểm này đều đúng trong thời điểm nào đó.
correct. Really they're all smaller pieces of larger picture. At very low levels of GDP,
Chúng là những mảnh ghép trong một bức tranh lớn. Ở mức GDP cực thấp,
where there a lot of unused resources, we see the Keynesian model. At full employment,
có nhiều tài nguyên không được sử dụng, chúng ta thấy mô hình của Keynes. Ở mức toàn dụng nhân lực,
where we’re operating at full potential, we see the classical portion. And in the middle,
chúng ta vận hành ở mức tiềm năng tối đa, chúng ta thấy mô hình cổ điển. Và ở mức giữa,
where responding to increased aggregate demand means an increase in GDP and an increase in
khi tổng cầu tăng có nghĩa là GDP tăng và giá tăng,
prices, we’re in the intermediate range. Over the years, as one model falls into disfavor,
chúng ta có mô hình trung gian. Qua nhiều năm, một mô hình không còn đúng,
and another takes its place, invariably some academic who liked the old model will come
thì mô hình khác thay thế. Lúc nào cũng vậy, vài học giả thích mô hình cổ điển
up with a new, more updated version to make the old model more attractive; hence new classical
sẽ nghĩ ra một phiên bản cập nhật kể khiến mô hình này hấp dẫn hơn; do đó, chúng ta có
economists and new Keynesian economists.
các nhà kinh tế học tân cổ điển và các nhà kinh tế học new Keynesian.
Take original classical model, for example. In the original version, the economy was always
Hãy lấy mô hình cổ điển ban đầu làm ví dụ. Trong phiên bản ban đầu, nền kinh tế luôn luôn
at its potential Well of course you don't have to wait long to show that this is not
đạt mức tiềm năng. Tất nhiên bạn sẽ sớm nhận ra đây không phải là cách
the way the world behaves. Sometimes we’re at full employment, but often we’re not.
mà thế giới vận hành. Đôi khi, chúng ta ở mức toàn dụng nhân lực, nhưng nhiều khi là không.
Since it did not accurately describe the way the economy worked, the classical model fell
Do nó không mô tả chính xác cách nền kinh tế diễn ra, mô hình cổ điển không  được ủng hộ nữa.
out of favor. Sometime later, however, the new classical model emerged: “OK, so we’re
Tuy nhiên, sau này mô hình tân cổ điển xuất hiện: "OK, chúng ta
not always our potential, but when we're not at that level, it’s only for short time
không phải lúc nào cũng đạt mức tiềm năng, nhưng đó chỉ là một khoảng thời gian ngắn
periods because economy self-adjusts over time to get back to its full-employment level.”
bởi nền kinh tế tự điều chỉnh theo thời gian để trở lại mức toàn dụng nhân lực."
The story goes something like this: What if we aren't operating and natural Real GDP,
Câu chuyện diễn ra như thế này: Chuyện gì xảy ra nếu chúng ta không vận hành và GDP thực tế,
i.e., the full employment level, or our potential? If our macroeconomic equilibrium is Q*, and
cụ thể là mức toàn dụng nhân lực, hay tiềm năng? Nếu kinh tế vĩ mô cân bằng ở Q*,
Q* falls short of our potential, then Q* is less than the natural real GDP, and we have
và Q* ở dưới mức tiềm năng, thì Q* thấp hơn natural real GDP, và chúng ta có
what's called a recessionary gap. What this means is that right now, at Q*, our actual
cái được gọi là khoảng trống suy thoái. Có nghĩa là lúc này, ở Q*,
unemployment level is higher than the natural rate of unemployment. So we currently have
tỷ lệ thất nghiệp thực tế cao hơn tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên. Do đó, hiện tại
a surplus of labor standing around. In a free market for anything, even if that “thing”
chúng ta có thặng dư lao động. Trong một thị trường tự do, kể cả nếu đó là lao động,
is labor, a surplus will correct itself as price falls. In this case, the price of labor,
thặng dư sẽ điều chỉnh bằng giá giảm. Trong trường hợp này, giá lao động,
or the wage, falls. As labor gets cheaper, employers hire more labor, and aggregate supply
hay tiền lương, giảm. Khi lao động rẻ hơn, người chủ sẽ thuê nhiều lao động hơn, và tổng cung
shifts to the right. How far? Well, until the labor surplus disappears; that is, until
sẽ dịch chuyển về bên phải. Xa bao nhiêu ư? Cho đến khi thặng dư lao động biến mất;
we are at full employment, or at our potential GDP. The weak spot in this argument is the
đó là khi chúng ta ở mức toàn dụng nhân lực, hay GDP tiềm năng. Điểm yếu của luận điểm này là
flexibility of wages. Will wages fall as a consequence of higher unemployment? If not,
sự linh hoạt của tiền lương. Có phải tiền lương giảm là hậu quả của thất nghiệp cao? Nếu không,
the aggregate supply never adjusts.
tổng cung không bao giờ được điều chỉnh.
And what if Q*, our equilibrium, or actual GDP, is greater than potential GDP? This is
Và nếu Q*, điểm cân bằng, hay GDP thực tế, lớn hơn GDP tiềm năng thì sao?
referred to as an inflationary gap. Remember, full employment level isn't actually zero
Điều này liên quan tới khoảng trống lạm phát. Hãy nhớ, mức toàn dụng nhân lực không phải
unemployment, so it is possible to dip below this level. If our macroeconomic equilibrium
không có thất nghiệp, nên nó có thể trũng dưới mức này. Nếu GDP của kinh tế vĩ mô cân bằng
GDP is Q*, and Q* is higher than our potential, then Q* is greater than the natural real GDP.
là Q* và Q* cao hơn tiềm năng của chúng ta, thì Q* lớn hơn GDP thực tự nhiên.
What this means is that right now, at Q*, the actual unemployment rate is lower than
Điều này có nghĩa là bây giờ, ở Q*, tỷ lệ thất nghiệp thực tế thấp hơn
the natural rate of unemployment (also known as the full employment rate), so that we currently
tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên (hay tỷ lệ toàn dụng nhân lực), do vậy, hiện tại chúng ta có
have a labor shortage. Any shortage in a free market will correct itself via rising prices,
thiếu hụt lao động. Bất cứ sự thiếu hụt nào ở thị trường tự do sẽ điều chỉnh thông qua giá tăng,
so the price of labor (or wage) will increase. As labor gets more expensive, the aggregate
nên giá lao động (tiền lương) sẽ tăng. Khi lao động đắt hơn, tổng cung giảm.
supply falls. How much will it shift? Aggregate supply will stop moving when there is no longer
Nó sẽ dịch chuyển bao xa? Tổng cung sẽ ngừng di chuyển khi không còn
a labor shortage; that is, when the macroeconomic equilibrium is at our potential. TIME TO THINK:
thiếu hụt lao động nữa; đó là khi kinh tế vĩ mô cân bằng ở mức tiềm năng. HÃY SUY NGHĨ:
for the self-adjusting model to work, wages and prices have to be flexible. Are wages
để mô hình tự điều chỉnh, tiền lương và giá cả phải linh hoạt. Tiền lương
completely free to increase? Are they completely free to decrease?
có tăng/giảm hoàn toàn tự do không?
The reason that I bring up the different schools of economic thought -- Keynesian and Classical
Lý do tôi đưa ra các trường phái kinh tế khác nhau -- Trường phái Keynes và trường phái cổ điển --
-- is that they have a direct impact on economic policy recommendations. For example, suppose
là vì chúng có ảnh hưởng khác nhau lên các đề xuất chính sách kinh tế. Ví dụ, giả sử
the economy is in a recessionary gap in you’re a Classical, or New Classical, economist -- you
nền kinh tế đang ở khoảng trống suy thoái, nếu bạn là các nhà Kinh tế học Cổ điển hoặc Tân cổ điển,
believe that the economy can fix itself. What role do you recommend for the government?
bạn sẽ tin rằng nền kinh tế sẽ tự phục hồi. Bạn đề xuất vai trò gì cho chính phủ?
Should it be active and try to help the economy along, or just leave things alone? Now, what
Họ có nên cố gắng giúp đỡ nền kinh tế, hay cứ kệ nó vậy?
if you're a Keynesian, or a New Keynesian economist? You do not believe that the economy
Giờ nếu bạn theo trường phái Keynes hoặc New Keynesian, bạn sẽ không tin rằng nền kinh tế
will self-adjust. If there's a recessionary gap, the economy will remain stuck in a recessionary
sẽ tự điều chỉnh. Nếu có khoảng trống suy thoái, nền kinh tế sẽ cứ kẹt ở đó mãi.
gap. What role do you recommend for the government: hands-on, or non-interventionist?
Bạn sẽ đề xuất vai trò gì cho chính phủ: Hành động hay không can thiệp?
NEXT TIME: Fiscal policy TRANSCRIPT (MACRO) EPISODE 25: MACROECONOMIC
Bài tiếp theo: Chính sách tài khóa
VIEWPOINTS
Các quan điểm